Traducător: Cristina Nicolae
Corector: Anda Todoran
Iată o întrebare pentru voi:
câte mirosuri diferite credeți
că puteți simți
și poate chiar identifica cu acuratețe?
100?
300?
1.000?
Un studiu estimează că oamenii pot
detecta până la un trilion de mirosuri.
Un trilion.
E greu de imaginat,
dar nasul nostru are mașinăria moleculară
ca să facă lucrul acesta.
Receptorii olfactivi --
detectori foarte mici de miros --
sunt înghesuiți în nas,
fiecare în parte așteptând
să fie activat de mirosul,
sau de molecula,
pe care a fost programat
să le detecteze.
Se pare că noi, oamenii,
la fel ca toate vertebratele,
avem o mulțime de receptori olfactivi.
De fapt, mai mult din ADN-ul nostru ține
de gene pentru diverși receptori olfactivi
decât pentru orice alt tip de proteină.
De ce?
Ar putea receptorii olfactivi
să facă altceva
pe lângă faptul că ne permit
să simțim mirosuri?
În 1991, Linda Buck și Richard Axel
au descoperit identitatea moleculară
a receptorilor olfactivi --
studiu care le-a adus Premiul Nobel.
La momentul acela,
cu toții am presupus că acești receptori
se află doar în nas.
În orice caz, după vreun an,
a apărut un raport despre un receptor
olfactiv aflat într-un alt țesut
decât nasul.
Apoi a apărut un raport asemănător,
apoi altul.
Acum știm că receptorii aceștia
se află în tot corpul,
inclusiv în unele locuri neașteptate --
în mușchi,
rinichi,
plămâni
și vase de sânge.
Dar ce fac ei aici?
Ei bine, știm că receptorii olfactivi
acționează în nas
ca senzori chimici sensibili --
așa mijlocesc simțul mirosului.
Se pare că acționează ca senzori
chimici sensibili
în multe alte părți ale corpului.
Nu spun că ficatul poate detecta
aroma cafelei de dimineață
când intrați în bucătărie.
Mai degrabă, după ce vă beți
cafeaua de dimineață,
poate că ficatul vostru va folosi
un receptor olfactiv
ca să detecteze chimic schimbarea
în concentrația
unei substanțe chimice ce „plutește”
în sânge.
Multe tipuri de celule și țesuturi
din corp folosesc senzori chimici,
sau chemosenzori,
pentru a urmări concentrația
de hormoni, metaboliți
și alte molecule,
iar unii din acești chemosenzori
sunt receptori olfactivi.
Dacă sunteți un pancreas sau un rinichi
și aveți nevoie
de un senzor chimic specializat
care să vă permită să urmăriți
o moleculă anume,
de ce să reinventezi roata?
Unul dintre primele exemple
ale unui receptor olfactiv
aflat în afara nasului
a arătat că sperma umană
exprimă un receptor olfactiv,
iar sperma aceea cu acest receptor
vor căuta substanța chimică
la care reacționează receptorul --
molecula receptorului.
Adică, sperma va înota spre moleculă.
Asta are implicații contrariante.
Sunt spermatozoizii ajutați
să găsească ovulul
mirosind zona cu cea mai mare
concentrație de molecule?
Îmi place acest exemplu
deoarece demonstrează clar
că scopul principal al unui receptor
olfactiv e să fie un senzor chimic,
dar în funcție de context,
poate influența modul
în care percepem un miros,
sau în ce direcție
vor înainta spermatozoizii,
și după cum se dovedește,
o imensă varietate de alte procese.
Receptorii olfactivi au fost implicați
în migrația celulelor musculare,
în a ajuta plămânii să simtă
și să răspundă la chimicale inhalate,
și în vindecarea rănilor.
Similar, se credea că receptorii gustativi
se găsesc doar pe limbă,
dar acum se știe că se găsesc
în celulele și țesuturile din corp.
Chiar mai surprinzător,
un studiu recent a aflat
că receptorii vizuali din ochii noștri
joacă și ei un rol în vasele de sânge.
În laboratorul meu,
lucrăm ca să înțelegem rolurile
receptorilor olfactivi și gustativi
cu referire la rinichi.
Rinichiul este un centru de control
al homeostazei.
Pentru noi,
are sens faptul că centrul de control
al homeostazei ar fi un loc
unde e logic să fie senzori chimici.
Am identificat un număr de receptori
olfactivi și gustativi
în rinichi,
unul dintre ei, receptorul olfactiv 78,
știut fiind că se află
în celule și țesuturi
care sunt importante
în reglarea presiunii sângelui.
Când receptorul este șters la șoareci,
presiunea sângelui lor este scăzută.
În mod surprinzător, s-a descoperit
că acest receptor reacționează
la chimicale numite
acizi grași cu lanț scurt
care sunt produși
de bacteriile din intestin --
microbiomul intestinal.
După ce sunt produse
de microbiomul intestinal,
aceste chimicale sunt absorbite
în fluxul sangvin
unde pot interacționa cu receptori
precum receptorul olfactiv 78,
adică schimbările în metabolismul
microbiomului intestinal
pot influența presiunea sângelui.
Deși am definit un număr de receptori
olfactivi și gustativ diferiți
din rinichi,
doar am început
să le aflăm diferitele funcții
și să ne dăm seama la care chimicale
reacționează fiecare.
Investigații similare se pot face
pentru multe alte organe și țesuturi --
doar o mică parte a receptorilor
a fost studiată până acum.
E captivant.
Revoluționează modul în care înțelegem
scopul influenței
pentru unul din cele cinci simțuri.
Și are potențialul de a ne schimba
modul în care înțelegem
unele aspecte ale fiziologiei umane.
E încă prematur,
dar eu cred că am dat de urma
a ceea ce căutam.
(Râsete)
Vă mulțumesc.
(Aplauze)